---
layout: post
title: GoF Design Patterns 가이드
description:
img_path: /assets/img
image:
  path: gof-pattern-series-preview.png
  alt: preview image
pin: false
categories: [Architecture, GoF Design Patterns]
tags:
---

**OOP 언어**로 프로그램을 제작해 본 적이 있다면, Class를 설계하고 조립하는 과정에서 많은 시행착오를 겪었을 것이다.
특히 **기능을 확장**하거나 **특정한 로직을 작성**할때 자주 경험하게 된다.

- 애초에 구현에 실패할 수도 있다.
- 구현을 했지만 찜찜함이 남는 경우도 많다.

위와 같은 문제를 해결하기 위해 **GoF Design Pattern**에 대해 공부해보자!<br/>

## 1. Design Pattern이란?

---

대부분의 프로그래머들은 비슷한 문제상황을 마주하게 된다. 그에 따라 **자주 발생하는 문제들에 대한 해결책**들을 정리해놓은 메뉴얼들이 많이 만들어졌다.

- **Data Structure**는 **데이터 저장구조**에 관한 메뉴얼로 볼 수 있다.
- **Algorithm**은 **데이터 처리**에 관한 메뉴얼로 볼 수 있다.

<br/>

**Design Pattern**은 애플리케이션이나 시스템의 **디자인**에 관한 메뉴얼이다.
**디자인**이라고만 하면 범위가 너무 넓기 때문에, 관심사에 따라 몇가지로 분류가 되어있다.

- **GoF Design Pattern** : GoF(Gang of Four)에 의해 정리된 패턴이다.
- **Concurrency Pattern** : 동시성 제어에 관한 내용이다.
- **Architecture Pattern** : Application 전반을 관통하는 논리구조에 관한 내용이다.
- **Realtime System Pattern** : 실시간 시스템에 관한 내용이다.
- **etc...** : 그 외에도 몇가지 갈래가 존재한다.

<br/>
**Design Pattern**이라고 하면 대부분 **GoF Design Pattern**을 의미하는데, 가장 유명하기도 하고 제일 기본이 되는 내용이기 때문이다.

## 2. Design Pattern을 알아야 하는 이유

---

Design Pattern을 알면 문제해결에 큰 도움이 되지만, 사실 더욱 중요한 이유가 있다.<br/>
바로 **의사소통**이다.

- **동료와 협업**할 때, **동일한 기본개념(맥락)**을 알고 있는 것은 의사소통에 큰 이점을 가져다준다.<br/>
- **다양한 기술문서**에서도 **Proxy**등의 개념을 심심찮게 찾아볼 수 있다. 이해력을 높이기 위해서라도 필요한 개념인 것이다.

**GoF Design Pattern** 자체는 **프로그래밍 언어 레벨**에서 **Class의 조립과 설계**에 집중을 한다.<br/>
하지만, 그 **기저에 깔린 개념**은 프로그래밍 언어에만 국한되지 않는다.<br/>

즉, 프로그래밍 세계에서의 필수적인 교양이라고 생각할 수 있다.

## 3. 학습 가이드

---

대략적인 개념들만 숙지한다면 이후는 카탈로그를 보게 된다.

카탈로그는 ~~로 다음 내용들을 담고있다.

- 탄생배경
- 해결책
- 장단점

문제상황을 마주하면 어떤 개념에 대해 떠올리고, 카탈로그를 찾아보고 상황에 맞게 구현하게 된다.

그래서 세세한 것 하나하나를 외울 필요는 없다.
공부를 하다보면 Class Diagram 들이 많이 나올텐데, 여기에 매몰되지 말자. 구현은 책마다 다 다르다.

3-2에서 언급하지만, 결국에는 짬이다. 여러 상황에서 동일 개념을 마주하다보면 자연스럽게 체득하게 되는것이니, 카탈로그에 너무 매몰되지 말자. 이론보다 경험이 훨씬 중요한 내용이다.

### 3-1. 리소스

다양한 자료들이 있다.

다양한 ~~ 자료들을 보면서 더 깊게 공부해도 되지만, 굉장히 좋은 소스를 찾아서 소개한다.

[Refactoring Guru](https://refactoring.guru/ko/design-patterns)

### 3-2. 패턴병

~~을 패턴병이라고 한다.
실제로는 패턴을 쓰지 않아도 되는 경우가 꽤 된다.

Trade OFF 관계인 경우가 많은데, 요구사항이나 확장가능성에 비해 너무 과하게 설계를 하는 경우가 발생한다. (이건 잘못된 것이다.)

하지만 이게 나쁜것은 아니고, 성장과정이다.

처음에는 패턴을 마구잡이로 쓰려다가.
경험이 생기면 ㅇㅇ.
나중에는 적절하게 타협해가며 사용한다.

모든 법칙들에 통용되는 얘기지만, 초짜일때는 그냥 법칙들을 지키다가, 짬이 차면 깨야할 때를 아는 것이다.
